Para mí era muy bueno. Viajar por dentro y por
fuera, ¿no? Sí. ¿Y qué más te puedo decir?
Estuviste en contacto, escribías mucho estando
en Pakistán y en tus viajes por la India, sentiste
que tu palabra se revolucionó, que entraste en
otro ámbito como palabrista, como escritora. Y
además debo decir que en la parte de mí no volvió
nunca. realmente que hace poco mandé dos libros a
una persona que está allá y que sentí la misma
desazón y desgarramiento que cuando les dije no
los voy a olvidar nunca
¿y cuál es la que quedó y cuál es la que vino? vino la
alegre la que desea seguir viviendo y haciendo
cosas y quedó una un poco nostálgica pero ¿Qué
tiene que existir?
¿Llegaste a conocer poetas paquistaníes? No. Lo
que he leído es Salman Rushdie y sus versos
satánicos y entonces me di cuenta que es verdad que
fue prohibido y condenado a muerte no por ser un
subversivo sino por ser poeta. El peligro en él,
para quienes quieren establecer esas terribles
dictaduras
y ese fanatismo mortífero. La opresión del
fanatismo. El peligro es que él es poeta. Por eso es
peligroso. Estuviste en Benares. Estuve en Goa,
en
Agra, viendo el Taj Mahal, estuve en Bombay, un
poco de acuerdo a los lugares que nos llevaban los
viajes hacia los otros países que queríamos
visitar, porque siempre había que pasar por la
India, además de haberla visitado la India. ¿Y
siempre ibas con una libretita de hule negro
contigo, llevándole la cartera o no? No, yo llevo
papelitos sueltos que se me pierden. Como Emily
Dickinson, a quienes no se les perdían los
papelitos. No, no se les perdían. Bueno, no
sabemos si no se les perdió algo. Bueno, algo se les
puede haber perdido, ¿no es cierto? Habrá alguna
lata de galletas por ahí. Exacto. Emily
Dickinson, a quien convocamos esta noche, es esta
enorme mujer de la poesía norteamericana a quien
algunos han comparado como Whitman. Es decir, los
dos grandes poetas serían para mucha gente
Dickinson y Whitman. Ella nació en 1830 y murió en
1836. Nació en Hammers, en el estado de
Massachusetts, el 1 de diciembre de 1830, y murió
en el mismo pueblo donde nació, el cual no abandonó
nunca hasta cumplir 26 años. El primer volumen de
sus versos apareció en el año 1890, bajo el título
de Poemas de Emily Dickinson, con una
introducción de Thomas Higginson. Al año
siguiente, una nueva edición, segunda serie de
poemas, fue publicada, por Tur y Higginson, y en el
93 se publicaron las cartas de Emily Dickinson,
trabajo incorporado en el año 91, en los dos tomos
correspondientes a la publicación de Madame
Bianchi.
Después de estas primeras ediciones, Dickinson
permaneció ignorada y olvidada por quienes la
conocieron, es un curioso destino. Pero ella es,
como digo, una de las voces más importantes del
siglo.
Es curioso que ella que vivió y murió en Hammers no
conoció el mar y cantó al mar. Tampoco vio nunca un
cerro y cantó a los cerros. Un crítico
norteamericano la llamó la más fina mujer de
lengua inglesa.
Hay coincidencia, Betty Zapata, la has
estudiado, la estás traduciendo, hay una obra
enorme tuya. de traducción de sus poemas, ¿no? Y de
mi hermana, mi hermana y yo. Juntos, juntas hacen
esto. El nombre de tu hermana
es? Plessy M. Civit. Plessy Civit, bien. Entonces
vamos a también agradecerle a ella. ¿Podría ser
importante que la audiencia tuviera de tu propia,
de tu viva voz, un retrato de esta Dickinson Pujol y
simplemente una ficha así, biográfica? bueno yo
puedo llamarla como se llamaba ella la pequeña
bebedora porque se comparaba a sus amigas las
abejas que decía ella que se embriagaban de néctar
y andaban bamboleándose entre las plantas o puedo
llamarla la monja díscola rebelde como se llama a
sí misma en un poema que si hay tiempo lo leo o como
dijo Juan Ramón Jiménez para qué agregar nada más
una Santa Teresa laica
presumida y coqueta de alma que se jactaba de
demasiada confianza con Dios
Dice Juan Ramón que el poeta es un enriquecedor, un
abolidor de la nada. Entonces nos dice que Emily
llevó su mayor reserva
a la nada para enriquecerla. Qué hermoso. Y
después agrega, Emily Dickinson, una mujer en
gracia, Se llevó el secreto del mundo a la
inmortalidad por si estaba vacía.
Es una belleza, ¿no es cierto? Hay que quedarse
como callado después. Sí, merece un silencio,
¿no? Un silencio... Y ahí está toda la Emily, la
puritana, calvinista como era en la sociedad en
que nació, y a la vez la rebelde, la que decía, sí, yo
recé, y le importó a Dios, y otra vez le cuestionaba
la posesión de su jardín a Dios. Y decía que él le
había mandado un oficial de justicia, pero que
ella iba a poner por su parte, iba a elegir a la
zarza. Es una osadía, un atrevimiento para jugar
con las palabras. Que desmesura, ¿no? Sí. Yo a
veces pienso que... Bueno, porque esta mujer...
tiene todas estas cosas porque ama la ambigüedad
trabaja con ella y la polisemia hasta el punto de
que cada palabra está burilada
y significa distintas cosas en distintos poemas
la misma palabra y aún en los distintos lugares del
poema en que esté entonces con qué se encuentra él
osado que quiere traducir
con que hay todo esto y con que hay que dejar una
apertura. Porque nos dice Margarita Ardanaz que
sí, Jorge Zunino, tenés razón, es de cátedra la
publicación. Ella nos dice... Jorge sabe. Mucho
sabe. Se nota que sabe mucho.
Esta mujer nos dice que es una osadía, que... ella
dejó su poesía abierta como sin completar
deliberadamente y que los que intentan traducir
quieren fijarla y para peor en otra lengua claro,
es casi imposible es una barbaridad
bueno, entonces lo que yo pienso que lo único que se
puede hacer es dejar un margen eso que está sin
acabar totalmente sin fijar totalmente dejarle
el margen necesario pienso que para eso hay que
seguir la receta de Emily que era una buena
amasadora de pan y una buena hacedora de budines
que le gustaban a su padre ella dice Para lograr una
pradera se necesita una abeja,
un trébol y el ensueño. Si escasean las abejas, con
el ensueño bastará.
Betty
Zapata Emily Dickinson fue descubierta creo que
por un periodista que llegó de Nueva York que se
interesó por ella cuando ella remitió unos poemas
o alguien remitió unos poemas de ella y así la
descubrieron ¿es cierto eso? No, para mí no es
cierto y le tengo bastante fastidio a Higginson.
Higginson es ese periodista cultural del New York
Times. Ella le escribió a Higginson porque él
había publicado como hombre de letras y
ensayista. una
nota para animar a los escritores noveles y poetas
a que le enviaran cosas. Cuando ella le envió
cosas, bueno, ahí es que se produjo lo que a mí me
indigna un poco. Higginson no entendió nada. No
llegó a Einstein, no llegó, claro. Era un hombre,
no sé si esto después lo digo o vos dirás, era un
hombre muy convencional, tradicionalista,
típico representante de mediados del siglo XIX.
Se quedó en ayunas. Entonces dijo que era notable,
extraña, demasiado débil, no suficientemente
fuerte para publicar.
Y...
Incluso cuando ella le envía cartas y él también,
pero esto me gustaría que saliera porque está
lindo. Claro, que si te estamos escuchando con...
Esto no es prensa del corazón, esto es muy
importante. Y entonces resulta que... Thomas
Johnson, que es el que hace la publicación de ella
en este siglo, dice que Higginson se encontró con
un problema de dimensiones que intentó medir un
cubo aplicando leyes de la geometría plana, con lo
cual no iba a resultarlo. Así que este...
Entonces a una carta de él, ella responde.
Usted considera mi andar espasmódico. Yo estoy en
peligro, señor. Usted me juzga incontrolada. Yo
no tengo tribunal.
El navegante no puede ver el norte, pero sabe que la
aguja lo conoce. A partir de aquí, Emily
sigue su propia brújula y su poemario es su libro de
vital. Era particular en cuanto a tener una
mitología también doméstica, sudomus, era muy
curioso, muy raro, muy singular, vivir en la
blancura casi permanente del color elegido por
ella. Probablemente le quedaba bien.
Emily, ¿fue una mujer que murió virgen o fue una
mujer que tuvo romances?
Yo no puedo decir esto, pero como a mí
personalmente no me importa mucho, No, pero es
bueno saber cuál fue su destino en la tierra, ¿no?
Yo creo que dadas las circunstancias, heredera de
una familia prócer, de muy elevada para el común de
la gente instrucción y educación, era bastante
difícil. Tuvo mentores. Y tuvo quizá siempre
una gran...
Recibía cartas, enviaba, y además era muy de
enviar con pequeñas, de un herbario que ella
tenía. Flores que pegaba. Flores, hojas. Y
secadas. Y secadas. Todo eso era muy de ella.
Ahora, lo que pasa es que yo encuentro, a tu
pregunta no sé qué contestar. No, pero no se le
conoció un romance, por ejemplo. Un romance
realmente conocido, con datos y como se piden
ahora, sobre todo en lo que estamos viviendo, con
fechas y lugares y todo, no. Ella vivió sola,
además, o con alguna... Con la hermana, la viña, la
hermana menor. claro, su vida transcurrió en
mucha soledad y hacia el final en reclusión pero no
hay que olvidar que sufría de la vista que la poca
vez que salió de Amherst fue para hacerse ver la
vista o para algún otro viaje muy corto y además no
hay que olvidar que lo que yo considero que a Emily
le acontecieron inoportunidades
nació 100 años antes Porque yo las considero de
lugar, de tiempo, esta, cien años antes, de lugar
en la Nueva Inglaterra, ya te digo, victoriana, y
luego de género, nació mujer, género femenino, y
de número, nació muy singular. Y eso molestaba
mucho. A una persona como Hiddinson, por ejemplo,
que quiso clasificarla y no pudo. Claro, porque
era inclasificable. Era inclasificable. Betty,
¿y esta tendencia al color blanco se explica?
¿Cómo la sentís vos, que conoces mucho su obra? Es
decir, algo recuerda un poco a esa tendencia que
tenía por lo longilíneo Juan L. también, ¿no? Sí.
Son como ciertas manías que corresponden a una
estética, a una mirada del mundo y a una forma de
vivir, ¿no? ¿En el caso de Emily? Yo sé que, por
ejemplo, cuando Higginson la visitó por primera
vez, llegó temblorosa y trémula. Se ve que su
sistema nervioso era delicado, eso es seguro. Sí,
sí. Por lo que yo veo, ¿no? Llegó con unos lirios,
con unas flores blancas, como si fueran sus
embajadores, como si fueran a hablar mejor que
ella. Qué hermoso. Era así, era extraña.
Ahora, hay una cosa. Hay un momento en que ella ya no
baja de su reclusión, de su habitación. De su
mundo. Y dice, en sus biografías, que no baja ni
siquiera para ver a Samuel Bowles, un amigo de toda
la vida,
Muy admirado por su amena conversación, su
conocimiento del mundo y su hermoso rostro. ¡Qué
hermosura! Así que a mí me llama mucho la atención
que se haya pretendido hacerla tan neurótica. Tan
cuaquera, ¿no? Sí, claro. Y en cambio, al lado de
esto está, por ejemplo, el poema en que dice,
belleza, me sofocas hasta morir. Belleza, ten
piedad de mí, pero si debo morir, hoy que sea
mirándote. ahora esto con esta solemnidad
pero comparado con lo otro con lo del hermoso
rostro me gusta mucho porque me la hace ver humana
cotidiana
muy natural muy como somos todos y que no es siempre
en re mayor como decían de Beethoven que también es
sensible a un hermoso rostro. Muy bien. Entonces,
qué pena que corta se hace la noche, ¿no? La noche de
los palabristas cuando viene alguien como Betty
Zapata ¿Estás con este libro que ya tiene cuántas
páginas? No, no mires estas páginas porque esto no
es más que una selección de una cosa mucho mayor que
son alrededor de 800 poemas Ella escribió mil y
algo 1775 Todos en verso libre No, hay lo que se
llama llámbico, hay... Ah, sí, el método, sí, sí. A
veces hay, sí. Ahora, al traducir, imposible.
Claro. ¿Cuánto tiempo lleva este trabajo de
traducción? Este trabajo en realidad está
terminado. Empezó hace unos dos años y medio,
antes de que mi hermana se fuera a Estados Unidos,
donde vive ahora. Pero seguimos en contacto. Y,
¿qué te puedo decir? Que nos repartíamos las
centenas, íbamos haciendo y después
confrontando y discutiendo muchísimo. Qué
hermoso. Vamos a ver si en estos minutos finales,
antes de la medianoche, nos quedamos con la voz de
Betty Zapata leyéndonos su traducción de algunos
de los poemas de esta enorme mujer que fue Emily
Dickinson. Sea dicha toda la verdad, pero de
soslayo. Aproximarse al logro por circuitos,
demasiado brillante para nuestro endeble goce,
nos sobrecoge el esplendor de la verdad. Como el
temor de los niños por el relámpago se suaviza con
nuestra explicación, gradual nos debe llegar la
luz de la verdad o su brillo nos cegará.
La noche del primer día había llegado y agradecida
de haber soportado algo tan terrible dije a mi alma
que cantara. Ella dijo que sus tirantes cuerdas
habían estallado, que su arco estaba hecho trizas
y me encomendó repararlo para la siguiente
mañana. Y entonces, un día tan largo como
numerosos ayeres, pasó su horror ante mí hasta
hacerme cerrar los ojos. Mi mente comenzó a reír y a
balbucear como tonta, y a pesar de los años
transcurridos, desde aquel día aún sigue riendo.
Y algo es extraño adentro. Aquella persona que fui
y esta de ahora no sienten lo mismo. ¿Será esto
locura?
¿Qué haré? Se queja tanto este mastín dentro del
corazón, día y noche con aullido y sobresalto, y
sin embargo no se irá. ¿Lo desatarías si
estuvieras conmigo? ¿Dejaría de quejarse si a ti
lo enviara incluso ahora? No te molestaría, en tu
silla o sobre la alfombra, o si se animara a trepar
sobre tus rodillas, o a veces correr a tu lado
cuando tú quisieras, podría ir hacia ti. Dile a
Carlos, él me dirá. Quiero decir que Carlos es el
perro. Quiero decir que aquí también aligera,
aliviana la angustia. No nos la da toda junta. Y
quiero decir que esta es... Ha sido llamada poeta
de primeras líneas como Malarmé, pero quiero
decir que esta es una última línea y que para mí ella
es poeta de últimas líneas también. Te lo ha dicho
Betty Zapata. Gracias por venir. Este programa se
llama Los Palabristas. Si te hace bien y lo
necesitas, podés encontrarnos con nosotros
mañana a las 23 por la radio de la ciudad. Gracias.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710, Radio Municipal. La Radio de la Ciudad
Hoy en la Ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo Noticias
Ya es miércoles 3 de septiembre, es la hora cero, la
temperatura 14 grados, un décimo 83% la humedad.
Advertencia. El senador radical Raúl Galván
reiteró que se anuncia un tercer atentado
terrorista en el país y que se habla inclusive de
una fecha. Hizo el anuncio cuando se analizaba en
la Comisión de Asuntos Constitucionales el
proyecto de ley que incorporaría al Código Penal
la figura de la república.